Lamento mucho lo de Dorothy, Walt.
Era una mujer maravillosa.
Gracias por venir, Al.
Padre Espíritu Santo.
Espíritu Santo.
Anteojos, testículos,
cartera y reloj.
¿Viste cómo el viejo
miró a Ashley? Dios mío.
No lo puede disimular
ni en el funeral de mamá.
¿Qué esperabas?
Papá todavía vive en los años 50.
Espera que su nieta se vista
con más modestia.
Tu hijo trae una camiseta de
los Leones, eso seguro le gusta.
No hay nada que
no desilusione al viejo.
Es inevitable.
Por eso dejamos de celebrar
el Día de Acción de Gracias.
El motor de la lancha,
la fuente rota, siempre hay algo.
¿Qué vamos a hacer con él?
Se va a meter en líos,
solo, en el viejo barrio.
Invítalo a vivir contigo.
La muerte es un suceso agridulce
para los católicos.
Agrio por el dolor,
dulce por la salvación.
Agrio por el dolor que causa
a los difuntos y a sus familias.
Dulce para los que conocemos
la salvación que nos espera.
Algunos quizá pregunten:
"¿Qué es la muerte?
¿Es el final?
¿O es el principio?
¿Y qué es la vida?
¿Qué es esta vida?"
- Esas preguntas te pueden frustrar.
- ¡Guarda eso!
- Por eso hay que recurrir al Señor.
- Dios mío.
Porque el Señor es la dulzura.
Vive
la Leyenda.
- ¿Es mi papá?
- No. Es el abuelo Walt.
¿"Tercer pelotón, Compañía E,
2 de marzo, 1952, Corea"?
¿Dónde está Corea?
Vino mucha gente
después del servicio.
Seguro oyeron que
iba a haber mucho jamón.
Voy al sótano por unas sillas.
- Yo voy, papá.
- Las necesito ahora, no luego.
Encontré una medalla.
Miren esto.
¿Cuánto tiempo
nos tenemos que quedar?
Esta es una zona muerta para
mi celular y estoy aburrida.
Ashley, ayúdale a tu abuelo
con las sillas.
- ¿Yo?
- Sí. Ve y ayúdale.
Abuelo, ¿te ayudo con eso?
¿Con tus sillas?
No. Probablemente te acabas
de pintar las uñas.
Corazón, ven acá.
Tu papá me está volviendo loca.
- ¿Por qué me obligaron a venir?
- Nos vamos a ir pronto.
Hola, perrita Vamos.
Vamos.
Acompáñame.
¿Cuántas ratas de pantano
puedes meter en un cuarto?
Abuelo, ¿cuándo compraste
el auto clásico?
En 1972.
No sabía que tenías
un auto tan genial.
Ha estado aquí desde antes
de que nacieras.
Entonces.
¿qué vas a hacer con él
cuando, digo, te mueras?
¿Y con el sofá "retro"
que tienes en la sala?
Porque voy a ir a la universidad
y se vería bien en mi
dormitorio y no tengo muebles.
Dios mío.
¿Quién eres tú? ¿Qué quieres?
- Vivo al lado.
- Déjate de cuentos.
- Dime qué quieres.
- ¿Tiene unos cables?
- El auto de mi tío...
- No, no tenemos cables.
Y ten más respeto, cabeza
de cierre. Estamos de luto.
- ¿Cómo estás, Walt?
- Señor Kowalski.
Me llamo Señor Kowalski.
Cierto. Señor Kowalski.
Su esposa y yo nos hicimos
amigos los últimos meses.
Me pidió que lo cuidara
cuando muriera.
Yo cuido a todo mi rebaño
pero me hizo prometerle
cuidarlo más a usted.
Le agradezco su amabilidad
con mi esposa.
Ya que dijo lo suyo.
¿por qué no atiende a sus otras ovejas?
¿Está bien?
Dorothy mencionó que ella
deseaba que se fuera a confesar.
Dijo que no recordaba
cuándo lo había hecho.
- ¿Ah, sí?
- Así es.
Le confieso que nunca me
ha gustado mucho la iglesia.
Sólo iba por ella.
Y le confieso que no tengo
deseos de confesarme
con un chico recién ordenado.
Me dio gusto verlos.
- Adiós, querida.
- Adiós, Walt.
¿Va a arrancar?
Sí, no hay problema.
Quisiera ayudarte pero necesito
llevar a los niños a casa.
- Se están poniendo inquietos.
- Está bien. Vete.
Te llamaré en unos días.
¿Te mataría comprar
un auto americano? Dios mío.
¿Viste cómo miró el auto?
Las llama quema arroz,
quema japonés.
- Hasta en el funeral.
- Esta vez no dijo nada.
- No necesitaba decirlo.
- ¿Qué esperabas?
Trabajó en Ford durante años.
- Y eso es culpa mía.
- Olvida eso y maneja.
Niños, ¿pongo el radio?
¿Quieren oír música?
Malditos bárbaros.
Estoy desolada.
Quiero que mi hija
encuentre otro esposo.
Si se casara,
habría un hombre en la casa.
¿Y Thao?
Ahí está el hombre de la casa.
Mira como lava los platos.
Hace todo lo que
su hermana le ordena.
¿Cómo puede volverse
el hombre de la casa?
Ten paciencia. Cuando crezca
será el hombre de la casa.
Imposible.
Hoy es un día bendito
porque ha nacido un bebé.
Ofrezco comida para nutrir
el cuerpo del niño.
Ofrezco ropa para proteger
la carne del niño.
El niño tiene la bendición
de tener padre y madre.
Espíritu de este niño
regresa a casa
y no te extravíes más.
Ven a casa, espíritu y alma,
ven a casa.
Vive una buena vida y envejece.
Polarski se retorcería en
la tumba si viera su césped.
¿Por qué tuvieron que
mudarse chinos a este barrio?
¿Por qué se queda
ese viejo blanco aquí?
Todos los americanos
se fueron de este barrio.
¿Por qué no te has ido tú?
¿Por qué no te largas,
gallo tonto?
¿Ya estás completamente sorda?
Hola, Walt.
No soy su amigo.
¿Por qué insiste en llamarme Walt?
Perdón. Señor Kowalski.
- ¿Qué está vendiendo hoy, padre?
- Nada. Vine a ver cómo estaba.
Hace tiempo que no lo veo
en la iglesia.
Ya hizo su obra buena.
¿Por qué no emprende la marcha?
- Quisiera hablar, Señor Kowalski.
- En esta vida, no, hijito.
¿Por qué? ¿Tiene un problema
conmigo, Señor Kowalski?
- Mejor ni le digo.
- Sí, dígame.
Es un chico estudioso,
de 27 años, virgen
que consuela a viejas supersticiosas
y les promete la eternidad.
¿Eres niño o niña, amigo?
¡No se nota!
Oye, chinito,
si estuvieras en la cárcel
te lo estaría metiendo
por el culo.
¿Qué lees, Jack y el Arroz Mágico?
¡Sí, sigue caminando!
¡Sigue caminando!
¡Mírame cuando te hablo!
Puros chinos por todos lados.
Puros chinos.
¡Regresa a tu arrozal!
¿Qué miras?
- Ese es mi primito.
- ¿Seguro que es tu primo?
- Sí, es mi primito.
- ¿Está en una pandilla?
No, vuela solo.
¿Quieres hacer algo?
Vamos a ver qué carajo
están haciendo.
Me gustan tus sandalias.
Yo los conozco a ustedes.
¿Qué hay, cabrones?
¿Te están molestando?
¡Vete al carajo!
¿Qué tienen?
¡Podemos hacer esto ahora mismo!
¡Regresen a su condenado país!
Carajo.
¡Carajo, más negros de arrozal!
¿Vas a cocinarme comida china?
- ¿Cuántas balas tienen?
- ¡Ya nos veremos otro día!
¡Thao!
Súbete en el auto.
- Ven con nosotros.
- Súbete.
Súbete en el auto.
¡Thao!
¿Esos latinos
te estaban molestando?
Te salvamos.
Ven. Súbete en el auto.
- ¿Qué estás haciendo?
- Súbete en el auto.
Ven con nosotros.
¡Te acabamos de salvar!
¡Ven!
¡Vamos, Thao! Necesitas un primo
grande que te cuide.
¡Al carajo!
Olvídalo, vámonos.
Que se vaya al carajo.
Mañana nos vemos.
¿Por qué eres una niña?
¡Mañana!
Vamos. Tenemos la metralleta.
- ¡Vete al carajo!
- Vámonos de aquí.
- Tenemos el arma.
- ¡Maricón!
- Maricón.
¡Hola, Thao!
¿Qué cuentas?
¿Qué tal, Thao?
¿Qué haces, hombrecito?
- ¿Por qué haces un trabajo de mujer?
- ¿Qué quieres?
¿No puedo hablar con mi primo?
- No quiere hablar contigo.
- Pues aquí estoy, ¿no?
- ¿Quién es esa, Spider?
- ¿Qué pasa?
¿Spider?
¿Eso te llamó, Fong?
¡Spider!
- ¿Qué tiene de malo Spider?
- ¿Qué haces aquí?
¿Cuántos años tienes?
- Mentalmente soy mucho mayor que tú.
- ¿Qué?
Son unos tontos.
Voy adentro.
¡Sue!
Ayúdale a tu hermanito
con el jardín.
Púdrete, estúpido.
Ven con nosotros. Anda.
- Compa.
- Ven con nosotros.
Acompáñanos.
Necesitas protección.
Para eso está tu primo grande.
Yo estuve en tu lugar y vi cómo era.
Todo el mundo me quería pegar.
Ahora nadie se mete conmigo.
- Anda, vamos.
- Somos primos, ¿no?
Ven.
Somos primos, ¿no? Somos parientes.
Un hermano de Spider
es un hermano mío. Ven.
Quítate estas cosas. Vámonos.
Ven con nosotros.
Eso es trabajo de mujer.
No te ensucies las manos.
¿Qué tengo que hacer?
Spider dice que tu vecino
tiene un auto genial.
Vamos.
Muy bien.
Mi primito ya es un hombrecito.
Caray. Ese sí es un auto bonito.
Ya lo creo.
Un Gran Torino de 1972.
Motor Cobra Jet.
Está en perfecto estado.
Sí, está en perfecto estado.
Yo tengo uno.
Llegan un mexicano,
un judío y un negro a un bar.
El cantinero los ve y dice:
"Lárguense de aquí"
Conque aquí se junta mi rebaño
cuando no está en la iglesia.
Hola, padre J.
Hola, Mel Hola, Darrell.
- Hola, padre.
- Hola, Walt.
¿A qué viene, padre?
¿A la rifa de bistecs?
No, sólo vine a hablar con Walt,
si les parece bien.
Caray, padre.
Usted es persistente, ¿verdad?
Se lo prometí a su esposa.
Bueno. Vamos a una mesa.
Dame una cerveza y una copita
de whiskey y lo que él quiera.
- Una Coca light.
- Esto es un bar. Va a tomar un trago.
- Un gin y tonic.
- Eso es.
Entonces.
¿Qué quiere?
Le prometí a su esposa
que se confesaría.
¿Por qué hizo eso?
Ella insistió mucho. Me obligó.
Le gusta prometer cosas que
no puede cumplir, ¿verdad, padre?
- Hablemos de otra cosa.
- ¿De qué?
De la vida y la muerte.
De la vida y la muerte ¿Qué sabe
usted de la vida y la muerte?
Me gustaría pensar que mucho.
Soy un sacerdote.
Sí. Da sermones sobre eso.
pero sólo
sabe lo que aprendió en la escuela.
En el manual del sacerdote novato.
No estoy de acuerdo. Yo creo...
La muerte es agridulce.
Amarga por su dolor,
pero dulce por su salvación.
Eso es lo que sabe de la vida
y la muerte y es patético.
¿Qué sabe usted
Señor Kowalski?
Sé mucho. Viví casi tres años
en Corea con ella.
Gracias.
Matábamos hombres.
Los atravesábamos con bayonetas,
despedazábamos a chicos con palas.
Lo recordaré hasta el día
en que muera.
Cosas espantosas,
pero cosas con las que viviré.
¿Y qué me dice de la vida?
Pues, sobreviví a la guerra.
Me casé, tuve una familia.
Sabe más de la muerte
que de vivir.
Quizá sí, padre.
Quizá sí.
¡Maldita sea!
- ¡Súbete en el auto!
- ¡Thao! ¡Súbete!
- ¡Súbete, Thao!
- ¡Vamos, súbete!
¡Qué carajo! ¡Súbete!
- ¿Hola?
- ¡Buenos días, papá!
Es tu hijo mayor, Mitch.
¿Buenos días? Ya pasa de la una
de la tarde, no son días.
Ah, cierto. Buenas tardes.
¿Qué quieres?
¿Qué? Nada.
¿Qué habría de querer?
No sé.
Tu esposa ya se llevó
las joyas de tu mamá.
No, papá.
Llamé para ver cómo estabas.
¿Algo nuevo en el barrio?
Sí. No.
Excelente
¿Todo marcha sobre ruedas?
Sí.
- Oye, papá.
- Sí.
¿Todavía conoces al tipo de la planta
que tiene boletos para los Leones?
Ah, tú. Carajo.
Papá.
¿Es precioso, no?
Ven, perrita.
- ¡Hola!
- ¿Qué hacen ustedes acá afuera?
- Nada.
- Haciendo lo nuestro.
Matando el tiempo.
¿Qué hacen ustedes aquí?
- ¿Qué?
- Ya les dije.
¿No puedo venir a ver
a mi primito?
Te tenemos una buena noticia.
¿Ah, sí? ¿De qué se trata?
Es cosa de hombres.
- Yo creo que no.
- ¿Por qué no?
Te vamos a dar otra oportunidad.
- No vayas, Thao.
- No te metas, muchacha.
Anda, vámonos.
¡Vamos!
¿Qué vas a hacer tú?
¡Mira, rompiste el gnomo de papi!
¿Qué demonios es esto?
- Levántense.
- Váyanse de mi césped.
Mira, viejo,
no te metas conmigo.
¿Me oíste?
Dije que te vayas de mi césped.
¿Estás loco? Métete en la casa.
Sí, te perforo la cara
y luego me meto en la casa.
Y dormiré como un bebé.
Puedes estar seguro.
Apilábamos pendejos como tú
metro y medio en Corea.
Los usábamos de sacos de arena.
Está bien.
- Pero cuídate la espalda.
- Al carajo, está loco.
La próxima vez nos vengamos.
Gracias.
Váyanse de mi césped.
¿Qué diablos es esto?
Cielos.
No, no. Por favor, ya no más.
Ya no.
No más ¿Qué?
Quédense ahí. Quédense ahí.
¿Por qué no me dejan en paz?
Le trajimos chalotes
para su jardín.
- No los quiero.
- Son perennes.
- Vuelven cada año.
- ¿Por qué están trayendo tanta basura?
Porque...
- ...salvó a Thao.
- Yo no salvé a nadie.
Sólo eché a un montón
de chinos de mi césped.
- Es un héroe en el barrio.
- No soy un héroe.
Todos creen que sí,
por eso le traen regalos.
- Por favor, tómelos.
- Se equivocan.
Sólo quiero
que me dejen en paz. Gracias.
¡Espere!
Esta es mi mamá, Vu. Yo soy Sue.
Mi hermano, Thao.
- Vivimos al lado.
- ¿Y?
Thao quiere decir algo.
Lo lamento.
- ¿Qué es lo que lamentas?
- Por tratar de robar su auto.
Te voy a decir
una cosa, muchacho.
Si vuelves a pisar
esta propiedad, se acabó.
Buenas tardes, Walt.
Le dije que no me voy a confesar.
- ¿Por qué no llamó a la policía?
- ¿Qué?
Yo trabajo con
algunas pandillas hmong.
Oí que hubo problemas
en el barrio.
¿Por qué no llamó a la policía?
Pues.
Recé por que se aparecieran, pero...
...nadie respondió.
¿Cómo se le ocurrió?
Alguien podía haber muerto.
Estamos hablando de vida o muerte.
Cuando algo sale mal, uno
tiene que actuar rápidamente.
En Corea, cuando se nos
venían encima mil chinos
no llamábamos a la policía.
No estamos en Corea, Señor Kowalski.
He estado pensando en nuestra
charla sobre la vida y la muerte.
En lo que dijo.
En cómo carga todas las cosas
que se vio forzado a hacer.
cosas horribles
que no desaparecen.
Me parece que le haría bien
descargar un poco de su peso.
En la guerra
se hacen cosas terribles.
Se nos ordena matar.
Matar para salvarse uno
o para salvar a otros.
Tiene razón.
Yo no sé nada de eso.
Pero sí sé algo sobre perdonar.
Y he visto a muchos hombres
confesar sus pecados,
admitir su culpa
y dejar sus pesos atrás.
Hombres más fuertes que usted.
Hombres a quienes ordenaron
hacer barbaridades.
Y ahora están en paz.
La verdad, padre...
...esta vez
vino con las armas cargadas.
Gracias.
Y tiene razón acerca de una cosa.
Hay hombres más fuertes que yo
que alcanzan su salvación.
Pues aleluya, carajo.
Pero se equivoca
acerca de otra cosa.
¿Acerca de qué, Señor Kowalski?
Las cosas que más te atormentan
son las que no te ordenaron hacer.
Ya. Otra vez pareces un ser humano.
No deberías esperar tanto tiempo,
hijo de puta tacaño.
Me sorprende que sigas aquí.
Esperaba que te murieras.
y trajeran a alguien
que sabe lo que hace.
Pero sigues aquí como
el italiano maricón que eres.
- Son diez dólares, Walt.
- ¿Diez dólares? Dios mío, Martin.
¿Eres mitad judío?
Siempre andas subiendo los precios.
He cobrado diez dólares los últimos
cinco años, polaco testarudo.
- Bueno, quédate con el cambio.
- Te veo en tres semanas, cabrón.
No si te veo yo primero, pendejo.
Todo se puede derrumbar
después de eso.
Es cierto.
Sería horrible.
- Eso está bien.
- Aquí no pasa nada.
Aquí no pasa nada.
Mira esto, Monk, échale un ojo.
Caramba.
Trae ese culito bien formado acá.
Ven, no seas tímida.
¿No puedes saludar?
¿Por qué te haces la presumida?
- ¿Y tú qué eres?
- Estamos bien, perro.
¿Qué haces en mi barrio, muchacho?
Nada. Sólo voy a... el lugar de
la esquina. Voy por unos CDs.
Todo está bien,
hermano.
Te llamó hermano, Duke.
Todo está bien, hermano.
Cállate la boca.
Llámame hermano
y te arranco la cara.
Sí, hijo de puta.
¿Por qué carajo vinieron acá?
- ¿Viniste a traerme este regalito?
- ¿Nos la trajiste?
A esta delicia oriental.
No te preocupes. La voy a
hacer muy feliz.
- ¡Lárgate!
- ¡Vete de aquí!
Te dije que ya acabamos.
No te muevas.
Excelente ¿Otro imbécil con
un fetiche de chicas asiáticas?
Ya estoy harta de eso.
Mierda.
¿Cómo te llamas?
¿Cómo me llamo yo?
Lárgate de aquí, ¿ya?
Me llamo: "Agarra tus
insinuaciones groseras
y métetelas". Así me llamo.
¡Perra bocona!
- ¿Con quién crees que hablas?
- ¿Con quién parece?
- Te crees muy chistosa, ¿no?
- Mierda Qué valiente, ¿no?
¿Me vas a pegar?
Para que seas el macho completo.
Ponle correa a tu perra.
Ponle un collar
de castigo y jálalo.
Directo del diccionario
de estereotipos.
Usaste perra y puta
en la misma oración.
- ¡Esta perra está loca!
- Así me gustan.
Llévate a esta perra.
- No sabes cuándo parar, ¿verdad?
- Hay que darle una lección.
¡Ya paren! ¡Suéltenme!
Ponte ahí.
¿Qué carajo miras, viejo?
- ¿Qué se traen, gorilas negros?
- ¿Gorilas?
Más vale que te vayas
mientras todavía te dejo.
Te tienes que ir.
¿Qué te has creído?
¿Has notado cómo a veces
te topas con alguien,
que era mejor dejar en paz?
Ese soy yo.
Estás loco, amigo. Lárgate.
¿Por qué no te vas antes de
que te patee tu arrugado trasero?
Este cabrón loco.
¿Qué demonios le pasa?
¿Qué carajo?
Está loco ¿Qué le pasa?
¿Qué demonios?
Súbete en el camión.
¿Qué le pasa a este cabrón loco?
¡Nos apuntó con el dedo!
- ¡Mierda!
- Oye, abuelo.
Cállate la maldita cara.
No hacen caso, ¿verdad?
Súbete en el camión.
- Súbete en el camión.
- Así se hace, viejo.
¡Cállate, maricón!
¿Por qué los llamas
hermanos a ellos?
¿Quieres ser Supernegro?
Ellos no quieren ser tus hermanos,
y no los culpo.
Lárgate de aquí, patán irlandés.
Cuídense.
Sí, igualmente.
Claro que sí.
Carajo, ¿por qué no
hicieron nada?
Le hubiéramos partido la cara.
¡Mierda!
Tenía esa pistola en tu cara
y no hiciste nada.
¿Qué te pasa,
por el amor de Dios?
¿Quieres que te maten?
Yo creía que las chicas
asiáticas eran listas.
Meterse en un barrio así es
una vía rápida a los obituarios.
Ya lo sé. Cálmese.
¿Y el imbécil con el que estabas?
¿Era una cita o algo?
Sí. Más o menos. Se llama Trey.
No deberías estar con él.
Deberías estar con tu
propia gente, con otros humongs.
¿Quiere decir hmong?
Somos hmong, no "humong".
Da igual.
¿Dónde demonios
está Humong, digo, Hmong?
¿Qué culto es?
Hmong no es un lugar, es un pueblo.
Los hmong vienen de partes
de Laos, Tailandia y China.
¿Cómo acabaste en mi barrio?
¿Por qué no te quedaste allá?
Es una cosa de Vietnam.
Peleamos de su lado.
Al irse los americanos,
los comunistas nos empezaron a matar.
Así que nos vinimos acá.
No sé cómo acabaron
en el Oeste Medio.
Hay nieve en el piso
seis meses al año.
¿Cómo es que gente de la selva
quiere vivir en la tundra?
Éramos de las colinas,
no de la selva ¡Buga, buga!
Sí. Da igual.
Échele la culpa a los luteranos.
Ellos nos trajeron.
Todos les echan la culpa
a los luteranos.
Uno pensaría que el frío
ahuyentaría a los idiotas.
Gracias por traerme.
¿Sabes qué, chica?
Tú me caes bien.
¿Pero qué pasa con tu hermano?
- ¿Es retrasado mental?
- Thao es muy listo.
No tiene dirección en la vida.
- Sí Pobre Toad.
- Es muy común.
Las chicas hmong
se asimilan mejor.
Ellas van a la universidad
y los chicos van a la cárcel.
Sí.
Esa vieja arpía me odia.
Bueno.
"Hoy es tu cumpleaños" Daisy.
"Este año tendrás que decidir
entre dos caminos en tu vida.
Tendrás segundas oportunidades.
Eventos extraordinarios culminarán
en un aparente anticlímax.
Tus números de la suerte son:
84, 23...
...11, 78 y 99"
¡Qué sarta de estupideces!
Sí.
¿Qué demonios tienen
los chicos hoy en día?
Bueno.
Señora V. Déjeme ayudarle.
- Gracias.
- Yo le ayudo.
¿Qué te parece?
¿Qué te parece, Daisy?
Yo se las llevo.
Estaba demasiado pesado
para la bolsa.
- No hay problema.
- Gracias.
- Anda, Karen, dáselo.
- Aquí tienes.
- ¿Qué es?
- Es un agarrador.
Para alcanzar cosas.
Te hace la vida más fácil.
Esto es de mi parte.
Es un teléfono.
Sí, ya veo.
Pensamos que te podía
facilitar las cosas.
Gracias, Karen.
No tiene nada de malo
hacer las cosas más fáciles.
Tiene razón.
Has trabajado duro toda tu vida.
Deberías pensar en tomar
todo con más calma.
Esa es otra cosa, papá.
Deja esos clavos de ataúd.
No sé.
Estábamos pensando en la casa.
No estando mamá,
hay mucho que hacer.
Ya no digamos limpiar.
Y, no sé, estás completamente solo.
Sí y ahora hay lugares excelentes.
Comunidades, donde no tienes
que podar el césped ni palear nieve.
Donde la gente es como tú,
activa y alerta, pero está sola
y se beneficia de estar
con gente de su misma edad.
Sí. Mira
Te trajimos unos folletos.
Estos lugares no son como
te imaginas. Son maravillosos.
- Son maravillosos.
- Son hermosos.
Son muy lindos. De verdad.
Son como lugares de vacaciones.
- Es como quedarse en un hotel.
- Son hermosos.
De verdad.
Se encargan de todo.
Ellos limpian. Son muy bonitos.
Tienen buenas tiendas.
Puedes comprar zapatos.
Son increíbles.
Te divertirías.
- Quizá jugarías un poco de golf.
- Conocerías a otra gente.
¡Desgraciado! ¡Nos echó en
su cumpleaños!
¡Te lo advertí!
Tenías razón.
- ¡No deja que nadie le ayude!
- Tratamos. Olvídalo ya.
No se puede decir que no tratamos.
¿Sabes qué deberíamos
de haber hecho?
Quedarnos en casa
con Josh y Ashley.
Tuvieron suficiente cabeza
para no venir.
Tienen más sentido común
que nosotros.
Extrañamos a mamá,
¿verdad, Daisy? Sí.
¡Hola, Walt!
¿Qué estás haciendo?
Vamos a hacer un asado.
¿Quieres venir?
- ¿Tú qué crees?
- Hay montones de comida.
Sí. Nada más no agarres
a mi perro.
No te preocupes. Sólo comemos gatos.
¿De verdad?
¡Estoy bromeando, tonto!
Ven, serás mi invitado especial.
No, aquí estoy bien.
Sí.
- Maldita sea.
- ¿Qué has comido hoy?
Comí un pedazo de pastel
y un poco de cecina.
Ven a comer algo.
También tenemos cerveza.
Bueno, mejor beber con extraños
que beber solo.
Después de todo, es mi cumpleaños.
- ¿De verdad? Feliz cumpleaños, Wally.
- No me llames Wally.
No hay Pabst,
pero hay mucha cerveza.
- Como dicen: Tierra que fueres...
- ¿Estoy haciendo algo malo?
Cuando miro a alguien,
miran el piso.
No estás haciendo nada.
- ¿Qué dijo?
- Bienvenido a mi casa.
- No es cierto.
- No, no dijo eso.
- Ella me odia.
- Sí, te odia.
Bueno.
¿Qué miran, cabezas de pescado?
Vámonos al otro cuarto. Perdón.
Muchos hmong son
muy tradicionalistas.
Número uno: Nunca se toca a un
hmong en la cabeza, ni siquiera a un niño.
Los hmong creen que el espíritu
reside ahí, así que no la toques.
Suena estúpido, pero bueno.
Muchos hmong consideran mirar
a alguien a los ojos una grosería.
Por eso evitan tu mirada
cuando los ves.
¿Algo más?
Algunos hmong sonríen
cuando les gritan.
Es una cosa cultural.
Expresa vergüenza o inseguridad.
No se están riendo de ti.
Ustedes están bien locos.
Pero la comida se ve rica
y huele bien.
Por supuesto. Es comida hmong.
Sí, bueno.
¿Puedo servirme dos veces?
- Aquí tienes.
- Gracias.
Mencionaste lo de mirar a la gente.
- ÉI no me ha dejado de mirar.
- ÉI es Kor Khue.
El shamán de la familia Lor.
¿Es un médico brujo
o algo por el estilo?
- Algo por el estilo.
- ¡Buga, buga!
Ja, ja. Qué chistoso, Wally.
Tú le interesas. Oyó lo que
hiciste.
Quiere analizarte.
Sería una grosería no dejarlo.
Es un honor.
- Sí, está bien.
- Bueno. Toma asiento.
¿Aquí?
Dice que la gente no te respeta,
ni siquiera quiere mirarte.
Dice que, como vives,
la comida es insulsa.
Te preocupa tu vida.
Cometiste un error
en tu vida pasada, un error
con el que no estás satisfecho.
Dice que no hay felicidad
en tu vida. Como, que no estás en paz.
¿Estás bien?
Sí, estoy... Sí, estoy bien.
Bien. Estoy bien.
Tengo más en común
con estos chinos
que con mi familia
echada a perder.
Dios mío.
Feliz cumpleaños.
- ¿Estás bien?
- Sí. Sí, estoy bien.
Estabas sangrando.
No, me mordí la lengua.
No es nada.
¿Por qué no vamos por
más comida china sabrosa?
Tengo hambre.
Fantástico.
Ustedes son maravillosas.
Esta comida es deliciosa.
Ven, glotón.
- ¿Qué hay?
- Vamos.
- ¿A dónde?
- A circular.
Estoy circulando aquí.
Me dijiste que no te dejara solo.
Muchas gracias,
pero me tengo que ir.
Luego regreso.
No se lleven nada.
Excelente.
Mira quién está ahí.
- El chico que se robó mi Gran Torino.
- Mi hermano, Thao.
O que trató, al menos. Sí, Toad.
Se movía un poco,
pero ya la arreglé.
¿De dónde son ustedes?
- Yo vivo cerca.
- Yo soy de Texas.
- ¿Qué es eso?
- Un poco de licor de arroz. Pruébalo.
Está bien.
Mis amigos y yo estábamos
preguntándonos qué hace usted aquí.
Es una buena pregunta.
¿Qué hago aquí?
- Me llamo Walt.
- Hola, Walt. Yo soy Youa.
- Yum Yum. Mucho gusto.
- No. Youa.
Youa. De acuerdo.
¿Tú qué haces?
- Yo arreglo cosas, cosas por el estilo.
- ¿Como qué cosas?
Arreglé esa secadora. Arreglé el fregadero
de la amiga de mi esposa.
Llevé a la tía Mary al doctor
para que le dieran su receta.
Arreglé una puerta que ni
siquiera se había descompuesto.
Eres chistoso.
Me han llamado de todo,
menos chistoso.
- Me voy a ir. Que te diviertas
- Bueno Yum Yum. Mucho gusto.
Ya se va. Vámonos.
Relájate, cabeza de cierre.
No te voy a matar.
Yo que tú también miraría el piso.
Sabía que eras un idiota
la primera vez que te vi...
...pero no pensaba que
eras peor con las mujeres
que para robar autos, Toad.
- Soy Thao.
- ¿Qué?
No me llamo Toad, sino Thao.
Me llamo Thao.
Metiste la pata con
la chica que estaba ahí.
Aunque me importa poco
un renacuajo como tú.
- No sabe de lo que habla.
- Te equivocas, rollo de huevo.
Yo sé de lo que hablo.
Quizá no sea
una persona agradable,
pero logré que la mejor mujer
del mundo se casara conmigo.
Me costó. Y fue lo mejor
que me pasó en mi vida.
Pero tú estás dejando que
Clic Clac, Din Don y Charlie Chan
se vayan con
la señorita. Cómo se llame.
Tú le gustas, aunque no sé por qué.
¿A quién?
A Yum Yum.
La chica del suéter púrpura.
Te estuvo mirando
todo el día, estúpido.
Se refiere a Youa.
Sí, Yum Yum.
Es una chica linda, encantadora.
Hablé con ella. Sí.
Pero dejaste que se fuera
con los Tres Chiflados.
¿Y sabes por qué?
Porque eres un maricón.
Bueno...
...me tengo que ir.
Hasta la vista, mariquita.
No. Ya no más.
Está bien. Pónganlas allá.
¡Adiós!
No, no. No más. Ya no más.
Ya no me traigan más, por favor.
¿Son las empanadas de pollo?
Está bien.
Pasen, señoritas.
Es mejor que la cecina, sin duda.
¿Qué sucede?
¿Qué pasa?
Thao viene a reparar el daño,
a trabajar para ti.
No, nada de eso.
No va a trabajar para mí.
Deshonró a la familia
y tiene que pagar su deuda.
- Empezará mañana.
- Ni mañana, ni nunca.
No lo quiero en mi propiedad.
Creía que ya habíamos discutido eso.
Es importante que aceptes.
Es un insulto si lo rechazas.
¿Por qué me echaron esto encima?
ÉI trató de robarse mi auto
y ahora yo soy el malo.
Mi familia es muy tradicionalista
y se molestaría si no dejas
que Thao salde su deuda.
Si él no quiere, déjalo ya.
¡Cállate, cállate!
Sí.
Cállate.
Bueno. Mañana, váyanse.
Mañana. Gracias.
Gracias.
Jesús, María y José. Estas
mujeres hmong son como tejones.
Hijo de puta,
no creí que fuera a venir.
¿Para qué eres bueno?
¿A qué se refiere?
Eso quiero averiguar.
Si quieres trabajar,
necesito saber para qué sirves.
¿Qué sabes hacer?
No sé.
Eso es lo que esperaba
que dijeras.
¿Ves ese árbol de ahí?
Ve allá y cuenta los pájaros.
¿Quiere que cuente los pájaros?
¿Sabes contar? Se supone que
los chinos son buenos para eso.
- Sí, sé contar.
- Bien.
Uno, dos...
¿Qué quiere que haga hoy?
¿Quiere que vea cómo se seca la pintura?
- ¿Que cuente las nubes?
- No te me pongas insolente.
Yo no traté de robar nada.
No lo olvides.
Adelante. No me importa si
me insulta o dice cosas racistas.
¿Porque sabe qué? Lo soportaré.
Claro que lo soportarás.
No tienes pelotas, muchacho.
Mire, estoy atrapado aquí.
¿Por qué no me da algo útil
que hacer?
A diferencia de ti, no soy
un inútil y mantengo mi propiedad.
Las ratas de pantano,
por otra parte, no pueden evitar.
¿Cuánto tiempo te tengo?
- ¿Toad? ¿Cuánto tiempo?
- Hasta el viernes.
Sí.
Bueno.
Saca la escalera del garaje.
Cuando acabes con el techo quita el canal
y vuelve a clavarlo.
Ya me harté de verlo
durante tres años.
Sí.
Sí, eso mismo, hermano.
Hola.
El abuelo quiere saber
si le puedes pedir a Thao que quite
el nido de avispas debajo del porche.
¿Nido de avispas?
Qué terrible.
Sí, lo quitaremos
después del almuerzo.
Dios santo, ya basta.
Hoy es mi último día.
¿Qué más quiere que haga?
Tómate el día libre.
Ya has hecho suficiente.
Toad.
Nada. Olvídalo.
- Ya puede pasar.
- Gracias.
¿Koski?
¿Señor Kowalski? Buenos días.
Revisé sus expedientes
y recomiendo una batería
completa de pruebas.
Creo que esa sería
la mejor manera de lidiar
con todos los problemas que ha tenido.
¿Qué le pasó al Dr. Feldman,
mi doctor normal?
Se retiró hace tres años.
Yo lo reemplacé, la Dra. Chu.
- Es el abuelo Walt.
- Contesta.
- Habla tú con él.
- Mitch.
- Estoy haciendo cuentas
- Habla con él. Es tu padre.
¡Hola, papá!
Hola, Mitch Soy yo, tu papá.
Sí, ya lo sé ¿Qué hay?
Nada. No está pasando gran cosa.
- ¿Cómo va todo?
- Estoy bien. Bien. Estoy bien.
Bueno. Me alegro.
¿Qué tal Karen y los niños?
Todos están de maravilla.
Van muy bien.
- Muy bien ¿Y el trabajo?
- Ocupado.
Sí.
Sí, supongo.
Hablando de ocupado, tengo
muchos asuntos pendientes ahora,
así que si no hay nada urgente.
No. Nada en lo absoluto.
Llámame este fin de semana.
Seguro.
Me dio gusto hablar contigo.
Gracias por llamar.
Gracias. Sí.
Este chico no se salva.
- ¿Qué sabe de llaves?
- Sé mucho de llaves, muchacho.
Hazte a un lado.
- Caramba. Por el amor de Dios.
- ¿Qué?
- Hace 40 grados acá dentro.
- Prende el ventilador.
La casa se está desmoronando.
¿De dónde sacó todas estas cosas?
- ¿De qué hablas?
- De todas las herramientas.
Quizá le sorprenda a un bandido,
pero yo compré todas estas
cosas con mi propio dinero.
Sí. Eso no era
lo que quería decir.
Es que tiene muchas cosas aquí.
Bueno. Cada herramienta
tiene su propósito,
su función.
Se usan cuando hay necesidad.
Bueno, ¿qué es eso?
- Es para cavar un hoyo de poste.
- ¿Y eso?
Son unas pinzas.
- ¿Eso?
- Cortadores de alambre.
Un desplantador, por favor.
Y esas son tijeras de jardinero,
una sierra, un martillo.
No me puedes engañar, muchacho.
¿Qué quieres?
Es que yo no puedo comprar
todas estas cosas.
Supongo que hasta un tarado
como tú puede entender
que uno adquiere todo esto
en un período de 50 años.
- Sí, pero.
- Bueno, mira.
Toma estos tres artículos.
Te los regalo.
WD 40, pinzas y tela adhesiva.
Cualquier hombre puede hacer
la mitad de los trabajos caseros
con esas tres cosas.
Si necesitas algo más,
lo tomas prestado y ya.
Bueno. Fantástico.
- Carajo.
- ¿Qué tiene?
Nada ¿Qué?
¿Nada? ¡Lo vi escupir sangre!
Eso no es bueno.
Necesita ver a un doctor.
Sí.
Mira...
...esos tipos que estuvieron aquí
la otra noche, en mi césped.
¿Qué tienen?
Es una pandilla.
Son unos pandilleros hmong.
- Sí, supuse eso.
- ¿Qué hacían aquí?
Me iban a llevar a otro lado.
Estaban enojados porque
metí la pata en mi iniciación.
Sí. Bueno, eres un maricón.
¿Quieres estar con tipos así?
¿De qué se trataba tu iniciación?
¿Mi Gran Torino?
Jesús, María y José.
¡Mierda!
Toad, ¿tienes un minuto?
Bueno. Está bien.
Aquí está.
Yo lo agarro de arriba
porque es lo más pesado.
Yo jalo de ahí
y tú te pones atrás
y empujas.
Me ayudas a subir cada escalón.
Eso es todo.
Yo lo agarro de arriba.
No, yo lo agarro de arriba.
Parece pesado.
No estoy tullido. Yo lo agarro.
Si no me deja agarrarlo
de arriba, me voy.
- Mira, cabeza de cierre.
- Escúcheme, viejo.
Yo vine porque me pidió ayuda.
Si no lo agarro de arriba, me voy.
Está bien. Tú agárralo
de arriba y yo lo empujo.
No dejes que se te salga
de las manitas y me aplaste.
No me dé ideas.
Pesa una tonelada.
Pero funciona como un reloj.
Ya no los hacen así.
¿Qué va a hacer con él?
Venderlo, supongo.
¿En cuánto?
Sesenta dólares.
Ya me cansé de tenerlo ahí,
en el sótano.
¿Por qué?
¿Necesitas un congelador?
El de abajo se acaba de descomponer.
Dame 25 y es tuyo.
¿Veinticinco? ¡Acaba de decir 60!
Ya lo sé. Pero me ahorro
el anuncio en el diario.
Hay que llevarlo a tu casa.
- Es medio irónico, ¿no?
- ¿Qué?
Que Toad lave el auto
que trató de robarte.
Sí, y si tiene una mancha,
lo tiene que lavar otra vez.
Nos da gusto que
te intereses en él.
No tiene ejemplos que seguir.
Yo no soy ningún ejemplo.
Eres un buen hombre, Wally.
Ojalá mi papá hubiera sido como tú.
- No me llames Wally.
- En serio.
Mi papá era muy duro,
muy chapado a la antigua.
- Yo soy chapado a la antigua.
- Sí, pero tú eres americano.
¿Qué significa eso?
Te cae bien, ¿verdad?
¿Estás bromeando?
Trató de robarme el auto.
Y pasas tiempo con él...
...le enseñas a arreglar cosas.
Lo salvaste de nuestro primo jodido.
- Cuidado con esa lengua.
- Y eres un buen hombre.
No soy un buen hombre.
Tráeme otra cerveza, chinita.
Esta está vacía.
Los hmong consideran la jardinería
una labor de mujeres.
Sí. Por eso te veo
en el jardín todo el tiempo.
Además, no estamos en Humong.
Qué chistoso.
Debería dejar de fumar.
Le hace mal.
¿Sí? También te hace mal
estar en una pandilla, pendejo.
¿No oyó lo que dije?
¡Lo vi toser sangre!
Debería dejarlo.
¿Qué significa ese emblema?
¿Es de los exploradores?
Primera de Caballería.
Lo tengo desde 1951.
¿A qué te quieres dedicar, mocoso?
Estaba pensando que quizá ventas.
Ventas, ¿eh?
Mi hijo mayor está en ventas.
- ¿Le va bien?
- Ah, sí. Tiene licencia para robar.
Yo trabajé 50 años en la planta
de Ford y él vende autos japoneses.
- ¿Usted hacía autos?
- Sí.
Le puse la columna
de dirección al Gran Torino
en 1972, en la fábrica.
Sí es viejo. Qué fantástico.
Sí. Quieres estar en ventas.
¿Piensas ir a la universidad?
- Tal vez. Pero la universidad cuesta dinero.
- Deberías conseguirte un trabajo.
No puedes quedarte aquí y echar
abono en mi jardín toda tu vida.
- Quizá me podría pagar.
- Sí. Qué chistoso.
¿Qué trabajo puedo conseguir?
Sí, tienes razón.
Nadie te va a querer contratar.
Sí, ya lo sé.
Estoy bromeando, cierre.
Puedes conseguir un trabajo.
- En donde sea.
- ¿Cómo qué?
- ¿Algo en construcción?
- ¿Yo?
¿En construcción?
- ¿Tiene Alzheimer o algo?
- No, puedes trabajar en construcción.
Conozco gente en ese negocio.
Tendría que cambiarte un poco
y volverte más hombre.
- ¿Volverme más hombre?
- Sí.
Y creo que deberías salir
con la señorita Yum Yum.
Te haría bien.
Ya sabes, sacar un poco
de carbón de las válvulas.
Vas a aprender
a hablar como hombre.
Fíjate cómo conversamos
Martin y yo.
- ¿Estás listo?
- Claro que sí.
Bueno. Vamos a entrar.
Perfecto.
Un polaco y un chino.
¿Cómo estás, Martin,
cabrón italiano?
Tacaño, era de esperarse.
El día era demasiado agradable.
¿Engañaste a un pobre ciego?
- ¿Le diste el cambio equivocado?
- ¿Quién es el nipón?
Es un vecino maricón.
Quiero volverlo un poco más hombre.
¿Ves, muchacho?
Así se hablan los hombres.
- ¿De verdad?
- ¿Tienes mierda en los oídos?
Ahora sal y entra
y háblale como hombre.
Como un hombre de verdad.
- Por favor, Walt.
- Vamos. Lárgate de aquí.
Y vuelve a entrar.
- Perdón por esto.
- Está bien.
¿Qué hay, viejo cabrón italiano?
¡Lárgate antes de que te vuele
la cabeza
- chino fuma pitos!
- Dios mío ¡Mierda!
Cálmate.
¿Qué diablos haces?
¿Se te zafó un tornillo?
¡Eso dijo que decían los hombres!
Sí, pero no se insulta
a un hombre en su tienda.
Eso no se hace ¿Qué pasa si
conoces a un extraño agresivo?
- Te vuela tu cabeza china al demonio.
- ¿Qué debería haber dicho?
¿Por qué no empiezas con "hola"?
Entra y di:
"Señor, quisiera
un corte de pelo, si tiene tiempo".
Sé cortés sin lamer culos.
Di que vienes de un trabajo
de construcción.
y quéjate de tu novia
y de tu auto.
Carajo, arreglé mis frenos y
esos cabrones se vengaron de mí.
- ¡Me la metieron por el culo!
- No insultes al tipo.
Habla de
gente que no está en el cuarto.
Quéjate que tu jefe te hizo
trabajar en noche de bolos.
O que mi esposa se queja
dos malditas horas de cómo
no aceptan cupones expirados
en el supermercado
y tan pronto pongo el juego,
se queja de que nunca hablamos.
¿Ves? Ahora sal,
regresa y habla con él.
No hay que ser un genio,
por el amor de Dios.
Sí, pero no tengo trabajo,
ni auto, ni novia.
Debería haberle volado
la cabeza cuando podía.
Quizá.
Ahora date la vuelta y sal...
...y regresa, y no digas nada
de no tener trabajo
ni auto, ni novia,
ni futuro, ni pito.
¿Entiendes?
Date la vuelta y vete.
Disculpe, señor. Necesito un corte
de pelo, si tiene tiempo.
Viejo italiano hijo de puta.
Me duele el culo
de tanto trabajo de construcción.
Carajo.
Dios mío.
- Estás listo, ¿verdad?
- Sí, sí.
Nada de "sí, sí Sólo di:
"Sí, señor" y "haré un esfuerzo"
Sí. Haré un esfuerzo.
Porque si recomiendo
a alguien doy mi palabra.
- No quiero quedar mal.
- No, lo haré bien. Estoy entusiasmado.
No te sientas cohibido.
Míralos directo a los ojos.
El modo en que das
la mano revela mucho.
- Toma. Ponlos en tu bolsillo de atrás.
- Fantástico.
No metas la pata.
Hola, Kennedy, matón
irlandés borracho ¿Cómo estás?
- Del carajo, pero nadie me hace caso.
- Y yo, menos.
Sírvete, Walt ¡Polaco tonto!
Este es el chico del que te hablé.
Este es Tim Kennedy.
Es el supervisor de este trabajo.
¿Qué tenemos aquí, Walt?
Pues, sabe de construcción
y es un chico listo.
Hará lo que sea necesario.
- ¿Estás seguro?
- Sí.
- ¿Hablas inglés?
- Sí, señor.
- ¿Naciste aquí?
- Ya lo creo.
Viniste con Walt.
¿Tienes un vehículo?
En este momento, no.
Tomo el autobús.
¿El autobús?
Dios mío, ¿no tienes auto?
Se me tronó
la empaquetadura.
El cabrón del taller
me quiere cobrar 2100.
Ay, por favor.
Cambié la transmisión
de mi Tahoe y me jodieron.
- Poco menos de 3200.
- Malditos ladrones. No está bien.
Tienes razón.
Bueno, ven el lunes y
te buscaré algo que hacer.
- Gracias, señor Kennedy.
- Soy Tim ¿Y cómo dijiste que te llamabas?
- Thao.
- Ta bueno.
Me debes una, Walt.
Sí. Te voy a comprar un pastel
de frutas para Navidad.
Al carajo el pastel.
Dame las llaves del Gran Torino.
- ¿Por qué todos quieren mi auto?
- No me sorprende.
Sí, para qué te cuento.
Vámonos, cabeza de cierre.
Hay que dejar que el irlandés
juegue con su pirulí.
HERRAMIENTAS Y MADERA
¿Qué estamos haciendo?
¿Quieres cargar tus herramientas
en una bolsa de arroz?
Aquí está.
Esto te va a ser útil.
Y vas a necesitar
uno de estos. Toma.
No tengo dinero para comprar esto.
Yo las pago y tú me pagas
de tu primer cheque.
- Perfecto.
- Vas a necesitar algo así.
Esto es lo que buscaba.
Un cinturón de herramientas.
Ya está.
No es queja, pero...
...¿no necesito herramientas?
Yo tengo, pero mi cinturón no lo presto.
Las herramientas las puedes ir comprando.
- Te agradezco todo esto.
- Olvídalo.
No, de verdad. Gracias.
¿Qué hay, compa? ¿Qué haces?
- ¿Qué tal?
- ¿Qué cuentas, tarado?
- Sólo vine a ver a mi primito.
- Sí, compa.
Nuestro primito ¿Qué es esto?
¿De dónde vienes?
Vengo a casa de mi trabajo.
Ustedes no saben nada de eso.
Sí, conseguiste un trabajo.
- ¿No me pueden dejar en paz?
- ¿Qué?
Perro, mira esto.
- ¿Tienes miedo?
- ¿Tu papá te compró estas cosas?
- ¿Qué quieren?
- ¿Fue tu papá?
¡No toquen mis cosas!
- ¿Por qué me haces quedar mal?
- ¡Dejen mis cosas!
¡Romper es mi trabajo!
- ¡Dame eso, dame eso!
- ¡Son mis cosas!
Tírenlo al otro lado de la cerca.
- ¡Suéltenme!
- ¡Oye, putilla!
Dame eso.
- ¿Qué frase estoy buscando?
- Jódetelo.
Ah, sí
"Salvar las apariencias".
- Hola.
- Hola. Llevo prisa.
Hace días que no te veo.
¿Dónde andabas?
He estado ocupado.
¿Ocupado?
- ¿Qué demonios te pasó?
- No te preocupes.
¿Cómo que no? Mira tu cara.
No te preocupes.
No es tu problema.
¿Cuándo?
Me agarraron hace un par
de días, después del trabajo.
¡Cobardes!
Hice todo lo que podía haber hecho.
Pero rompieron unas herramientas tuyas.
- Las voy a reemplazar.
- No te preocupes por ellas.
¿Dónde vive tu primo?
No, Walt. Voy a estar bien.
- No quiero que hagas nada.
- Está bien.
Si necesitas más herramientas,
sólo avísame.
Necesito un martillo para techos.
Está bien.
Agárralo de mi garaje.
Ese debe de ser el último.
Bueno. Así está la cosa:
No te le acerques a Thao, ¿entiendes?
Y dile a tus amigos que no
se le acerquen a Thao.
Y si no te hacen caso,
diles que ya no los quieres ver.
Eso es todo ¿Entendiste?
Ojalá, porque si tengo que regresar,
se va a poner feo.
Quítate.
¿Cómo quieren su perro?
¿Quiero decir, su filete?
- Qué chistoso.
- Te dije que sólo comemos gatos.
Sí. Está bien.
Nunca te había visto así.
Me siento bien.
Mujeres guapas, buena comida.
- Y Thao.
- Ni siquiera Thao me está molestando.
- Te estás divirtiendo.
- Sí.
- No me deja en paz.
- ¿Qué te pasó en los nudillos?
Me resbalé en la ducha.
No es la gran cosa.
Yum Yum, si él no te invita a salir
yo te voy a invitar a salir.
No le hagas caso, Youa.
Es el demonio blanco.
Sí. Yo soy el demonio blanco.
Me encantaría, Walt,
pero ya te ganó.
¿De verdad? Increíble.
¿Cena y una película o qué?
Sí. Van a tomar el autobús.
No, no puedes tomar el autobús.
Hay que conseguirte algo
con más estilo.
¿Como qué? ¿Como una limusina?
¿Qué tal eso?
- ¿El Gran Torino?
- Sí.
- ¿Me dejas llevármelo?
- Sí, te dejo llevarte el Gran Torino.
¿De verdad?
Sí, de verdad.
Sí. Sí.
Viene el lanzamiento
¡Y un strike!
¿Están todos bien?
Estás bien. Tú estás bien.
Tienes una cortada.
Estás bien.
¿Dónde está la abuela?
¿Dónde está Sue? ¿Dónde está Sue?
- Salió con mi tía.
- ¿Con tu tía? ¿Seguro?
- Sí.
- Llámala por teléfono ahora mismo.
Yo sabía que esto iba a pasar.
Traté de...
¿Qué demonios hago aquí?
Quizá la llamaron unas amigas
y cambió de planes.
Sí.
En la guerra perdimos muchos
amigos pero estábamos preparados.
Era de esperarse.
No, no, no.
¡Pendejo!
¡Eres un maldito pendejo!
¿Señor Kowalski?
- ¿Se encuentra bien?
- Sí. Estoy bien.
La policía ya se fue.
Nadie quiere hablar.
Los hmong saben callarse la boca.
Sí, lo he notado.
Thao y Sue nunca van a
encontrar paz en este mundo...
...mientras esa pandilla exista.
Hasta que se vayan, para siempre.
¿Qué insinúa?
Usted sabe lo que insinúo.
Llevé a Sue al hospital.
Tiene miedo. Todos tienen miedo.
Sí.
Thao, especialmente.
Está sentado allá afuera,
mirando su casa.
Usted sabe lo que
él espera, Señor Kowalski.
¿Qué haría usted?
- ¿Qué debe hacer Thao?
- Sé qué haría yo en su lugar
- O lo que cree que debe hacer.
- ¿De verdad?
Si fuera Thao, querría vengarme.
Querría enfrentármeles con usted
y matar a esos tipos.
¿Y usted?
¿Qué haría yo?
Venir acá y hablar con usted supongo.
Usted es amigo de ellos,
pero yo también estoy enojado.
¿Quiere una cerveza?
Me encantaría.
Hay unas en la heladera
detrás de usted.
Al diablo con todo esto.
- No es justo.
- Nada es justo, padre.
¿Qué va a hacer, Señor Kowalski?
Llámame Walt.
Está bien.
¿Qué vas a hacer, Walt?
No sé.
Algo se me ocurrirá.
Sea lo que sea,
no se van a salvar.
¿Qué estás haciendo?
- Pensando.
- ¿Pensando? ¡Ya no es hora de pensar!
¡Es hora de partirles la cara!
Yo sé que no quieres oír esto,
pero hay que conservar la calma.
¿Quieres que yo me calme?
Si no te calmas, cometerás errores.
Hay que pensar fríamente.
No. No me decepciones, Walt. Tú no.
¡Esto se acaba hoy!
Siéntate.
- ¡No me quiero sentar!
- ¡Dije que te sientes!
Escucha. Tenemos que planear
esto y planearlo con cuidado.
No podemos cometer errores.
Yo soy la persona indicada
para este trabajo.
Quiero que te vayas a casa
y conserves la calma
y regreses a las cuatro
de la tarde.
- Y haremos lo que se tenga que hacer.
- Yo digo que vayamos ahora ¡Ahora mismo!
¿Y que matemos a tu primo
y a los demás cierres?
¿Don Macho quiere sangre?
Tú no sabes nada al respecto.
Ahora vete a casa y
conserva la calma.
Regresa a las cuarto ¿Está bien?
¿Está bien?
Está bien.
Sí. Ya lo sé. Déjame en paz.
Es la primera
vez que fumo en la casa.
Deja que un hombre disfrute
un poco ¿De acuerdo?
Ya acabé.
Diez dólares americanos.
¿Tus manos te tiemblan demasiado
para afeitarme a navaja?
Nunca me has pedido que te afeite.
Pero siempre he querido.
A menos que estés muy ocupado.
- No. Déjame calentar una toalla.
- Y toma 20.
Quédate con el cambio.
Por si me cortas la yugular.
Va a llevar como una hora.
Vamos a acortar las mangas un poco.
Arreglaremos los hombros.
- Nunca me han hecho un traje a la medida.
- Sí, señor.
Le queda muy bien.
¿En qué le puedo servir, Señor Kowalski?
Vengo a confesarme.
Dios mío ¿Qué hizo?
- Nada. Tómelo con calma.
- ¿Qué está tramando?
¿Me va a confesar o no?
¿Hace cuánto no se confiesa?
Hace siglos.
Bendígame, padre, porque he pecado.
¿Cuáles son tus pecados, hijo mío?
En 1968 besé a Betty Jablonski
en la fiesta de Navidad de la fábrica.
Dorothy estaba en otro cuarto
con las demás mujeres.
Sucedió y ya.
Sí, continúa.
Gané 900 vendiendo
una lancha y un motor.
- No pagué los impuestos.
- Es lo mismo que robar.
Sí, está bien.
Y finalmente...
...nunca tuve una buena relación
con mis dos hijos.
No los conozco.
No supe cómo acercármeles.
¿Eso es todo?
¿Eso es todo? Eso me ha
molestado la mayoría de mi vida.
Di 10 Aves Marías
y cinco Padres Nuestros.
Dios te quiere y te perdona.
Yo te absuelvo de todos tus pecados.
En nombre del Padre, del Hijo
y del Espíritu Santo.
Gracias, padre.
¿Va a vengar lo que le pasó a Sue?
Voy a ir a esa casa hoy,
Señor Kowalski.
¿De verdad?
Así es. Y a diario hasta que vea que
es una idiotez lo que planea.
- Tengo un día ocupado. Me tengo que ir.
- Vaya en paz.
Estoy en paz.
Dios mío.
¿Cuál es la mía?
¿Alguna vez
has disparado un arma?
No.
¿Qué si sueltas esa?
Te quiero enseñar algo. Ven.
¿Qué?
En 1952 nos mandaron a destruir
un nido de ametralladores chino.
Nos habían estado haciendo pedazos.
Yo fui el único que volvió.
Por eso me dieron una Estrella
de Plata. Aquí está.
Toma. Te la quiero dar.
¿Por qué?
Todos sabíamos el peligro que
corríamos, pero aun así fuimos.
Esta noche puede ser igual.
Existe la posibilidad
de que no regreses.
¿Cómo diablos no?
¡Les vamos a partir el hocico!
No seas tonto.
Esa es la reacción que esperan.
Ciérralo.
- ¿Cuántos?
- ¿Cuántos qué?
¿Cuántos hombres mataste
en Corea?
- Trece. Tal vez más.
- ¿Qué se siente matar a un hombre?
Es mejor que no lo sepas.
Cierra eso.
¡Walt! ¿Qué estás haciendo?
- ¿Qué estás haciendo?
- Tranquilízate. No puedes salir de ahí.
¡Déjame salir ahora mismo!
¡Déjame salir!
- ¡Déjame salir o te mato cuando salga!
- ¡Cállate, carajo!
¿Quieres saber qué se siente matar?
Es espantoso.
Eso es lo que se siente.
Y es peor aún recibir una medalla
por matar a un pobre muchacho
que sólo quería rendirse.
Sí, un chinito asustado
igual que tú.
Le disparé en la cara con ese
rifle que tenías en las manos.
No pasa un día en que no piense en eso.
No quieres cargar con eso en el alma.
Yo ya tengo sangre en las manos.
Estoy manchado.
Por eso voy a ir solo esta noche.
¡Walt!
¡Llévame contigo! ¡Sácame!
Mira, has progresado mucho.
Tú tienes toda una vida por delante.
Pero yo termino las cosas.
Eso es lo que hago. Voy a ir solo.
¡No! ¡Espera! ¡Walt!
¡Walt! ¡Walt! ¡Walt!
Necesito que cuide a mi perra.
Sí, yo también la quiero a usted.
Sí, ella también ya está vieja.
Adiós, preciosa. Cuídate.
Se llama Daisy.
¿Hola?
Soy Walt.
Mis llaves están bajo
la tortuga del porche.
Métete. Tu hermano está
en el sótano. Me tengo que ir.
Disculpe, padre,
nos tenemos que ir.
Si no estamos aquí,
se va a derramar sangre.
Llevamos horas aquí.
No podemos quedarnos
en un solo lugar.
Les ruego que se queden.
Recibí órdenes del sargento.
Nos retiramos.
- Yo me quedaré.
- No se va a quedar.
Tenemos órdenes específicas.
Usted se va con nosotros.
Cuidado con la cabeza.
¡Sue! ¡Acá estoy!
- ¡Abre la puerta!
- ¿Qué pasó?
¡Se fue sin mí! ¡Se fue a
la casa de Smokie sin mí!
¡Thao!
¿Qué carajo?
¿Hay ratas de pantano ahí dentro?
- No pensé que fueras a venir.
- Cállate, chinito.
No tengo nada que decirte,
enano pito de camarón.
Sí, sí.
Adelante, cuida a tu novio.
Porque uno de ustedes violó a
una mujer de su propia familia.
De su propia sangre, por Dios.
Adelante, saquen las armas,
como vaqueros miniatura.
- Sáquenlas.
- ¿Dónde está Thao?
- ¿El muy maricón no pudo venir?
- No te preocupes por Thao.
Thao no tiene tiempo para ti.
¿Quién dice? ¿Tú?
¿Qué carajo vas a hacer, viejo?
¿Qué vas a hacer, viejo patán?
- Estamos un poco nerviosos, ¿no?
- ¡Cállate el hocico!
Tú cállate el hocico.
- ¿Tienen lumbre?
- ¿Qué carajo?
No.
Yo. Yo tengo lumbre.
Ave María, llena de gracia.
- Sí, sargento.
- ¿Qué pasó?
- ¡Hazte para atrás!
- ¡Es mi amigo!
¡Hazte para atrás!
¿Lo oíste? ¡Hazte para atrás!
- ¿Qué pasó?
- ¡Hazte para atrás!
¡Es mi amigo!
¡Por favor, es muy importante!
Iba a sacar su encendedor
y le dispararon.
Ni siquiera traía un arma.
Esta vez tenemos testigos.
Estarán encerrados mucho tiempo.
- ¡Oficial Chang! ¡Eche a esa gente!
- Hazte para atrás.
¡Sáquenlos de aquí!
Walt Kowalski me dijo que yo no sabía
nada de la vida o la muerte
porque era un chico estudioso
de 27 años, virgen
que consolaba a viejas supersticiosas
y les prometía la eternidad.
Walt decía las cosas como las veía.
Pero tenía razón.
No sabía nada de la vida o
la muerte hasta que conocí a Walt.
Y cómo aprendí.
"Le dejo mi casa a la iglesia
porque a Dorothy le hubiera gustado"
Llegamos al último artículo.
Disculpen el lenguaje en
el testamento del Señor Kowalski.
Yo sólo lo estoy leyendo
como está escrito.
"Y quisiera dejar mi
Gran Torino de 1972 a...
...mi amigo.
Thao Vang Lor.
Sólo si no le cortas el techo
como hacen los frijoleros,
no le pintas llamas,
como un montañés ignorante,
Y no le pones
un perturbador atrás,
como otros cabezas de cierre.
Quedan como el demonio.
Si puedes evitar hacer
esas cosas, es tuyo".